# Анализ ценовых факторов на рынке смартфонов (2025)

## 📌 Описание
Этот проект представляет собой комплексное исследование рынка смартфонов, направленное на выявление ключевых факторов, влияющих на цену устройств, и анализ региональных различий в стоимости и доступности.

## Цели исследования:
1.  Определить, какие технические характеристики (RAM, камеры, процессор и т.д.) и нематериальные факторы (бренд, год выпуска) сильнее всего влияют на цену.
2.  Сравнить уровень цен и **доступность** смартфонов в 5 странах: Пакистан, Индия, Китай, США, ОАЭ. Доступность рассчитывалась как отношение цены смартфона к медианной месячной зарплате в стране.
3.  Выявить арбитражные возможности — модели и страны, где покупка с целью перепродажи в другом регионе наиболее выгодна.
4.  Проверить статистические гипотезы о различии цен между странами и брендами.

## 🔧 Стек
*   **Языки программирования:** Python
*   **Библиотеки для анализа данных:** Pandas, NumPy
*   **Библиотеки для визуализации:** Matplotlib, Seaborn
*   **Статистический анализ:** SciPy (проверка гипотез), `phik` (корреляционный анализ)
*   **Машинное обучение:** Scikit-learn (GradientBoostingRegressor для импутации пропусков)
*   **Система контроля версий:** Git

## 📊 Данные
Датасет автоматически скачивается из Kaggle:  
[Mobiles Dataset (2025)](https://www.kaggle.com/datasets/abdulmalik1518/mobiles-dataset-2025)
- Датасет содержит 930 строк с характеристиками смартфонов и их стартовыми ценами в разных странах.

## Ключевые этапы проекта:*
1.  **Предобработка данных:** Очистка от артефактов, преобразование типов, обработка пропусков с помощью ML-модели, конвертация валют в USD.
2.  **Исследовательский анализ данных (EDA):** Анализ распределений, поиск корреляций, сравнение брендов и стран.
3.  **Анализ доступности:** Расчет метрики `affordability_index` и сравнение стран.
4.  **Проверка гипотез:** Статистическое подтверждение различий в ценах между странами и влияния характеристик на стоимость.
5.  **Формирование выводов и рекомендаций** для разных стейкхолдеров.


## 📊 Выводы
- Цена определяется комплексно: бренд, RAM и год выпуска — ключевые драйверы.
- США и ОАЭ — самые доступные рынки (0.1–0.13 месячной зарплаты).
- Пакистан — самые низкие цены, но наименее доступные из-за уровня доходов.
- Выявлены модели с разницей цен до 123% между странами → потенциал перепродажи.

## 🚀 Как запустить
1. Склонировать репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/aspozd-DA-DS/DataAnalytics_projects.git
2. Перейти в папку проекта:
   ```bash
   cd DataAnalytics_projects/01_Kaggle_Price-phone-analysis-master
3. Запустить ноутбук:
   ```bash
   jupyter notebook Price-phone-analysis-master.ipynb
4. Убедитесь, что у вас настроен Kaggle API для автоматической загрузки данных
   
## 🏷 Topics
`Data Analysis` `EDA` `Visualization` `Kaggle` `Python`



